1:

Nicht die zum Theil wenig sachlichen Angriffe auf meine "Urzelle" waren es, welche mich in meinen Anstrengungen, gewisse neue geologische Thatsachen festzustellen — nicht ermüden liessen: es war die durch Beobachtungen gewonnene Ueberzeugung von der Unhaltbarkeit der bisherigen Anschauung in dem unstreitig wichtigsten Theile der geologischen Wissenschaft, in dem Theile, durch welchen er gerade mit dem Kosmos zusammenhängt — in der Lehre von den sogenannten plutonischen Gesteinen.

Hatte ich es im ersten Theile meiner "Urzelle" noch mit Ergebung hingenommen, dass der Erdkern und damit auch die Erkenntniss der wirklichen Entstehungs-Geschichte unserer Erde uns stets verborgen bleiben werde: so bot sich doch am Schlüsse dieses Buchs schon ein Ausblick: der Meteorstein zeigte die ferne Durchfahrt, welche noch von keinem Forscher gewagt worden war.

Mit diesem Führer nun entschloss ich mich vorwärts zu schreiten.

Ich that es, begleitet auf der einen Seite von dem bald leiser bald schärfer ausgesprochenen Spotte der Fachmänner, auf der andern Seite aufgemuntert durch die früher und nun täglich neu gewonnenen Ergebnisse und unterstützt von dem Rath weniger Freunde, welche zu überzeugen mir gelungen war.

Das was mir meine bei einem anstrengenden Beruf fast über Menschenkraft gehenden Arbeiten des letzten Jahres an Ergebnissen geliefert haben, ist in den folgenden Blättern niedergelegt.

Es ist die Thierwelt in einem Gesteine, welches auf unsere Erde herabfiel und uns Kunde brachte von kleinsten Wesen aus fernsten Räumen — eine Thierwelt, welche zu erblicken ein sterbliches Auge kaum hoffen konnte: eine Welt von Wesen, welche uns zeigt, dass dieselbe Schöpferkraft, welche unsere Erde aus einem Dunstnebel hat werden lassen, überall und gleichmässig im Weltraum gewirkt und geschafft hat.

Freilich weist das Gestein der Meteorite und zwar der Chondrite — denn diese sind's, welche ich vorzugsweise zum Gegenstand meiner Untersuchung machte, — keine Thiere höheren Baus auf; Alles sind niedere Thiere — dieselben, welche in unseren Silurschichten vorherrschen — Schwämme, Corallen und Crioniden, und auch in ihren Species-Merkmalen stimmen sie mit dieser Schöpfung.

Das Gestein der Chondrite, welche ich untersucht habe, ist ein Olivin-Enstatit-Gestein. Es hat von der Zeit seiner Entstehung, vom Thierknochen, bis es fiel, Verwandlungen durchgemacht, aber keine erhebliche: es ist nur von einer Silicatlösung durchtränkt worden, wie alle unsere Jurameer-Ablagerungen von einer Lösung von Kalk. Wahrscheinlich machte es, so lange es noch ein Theil eines Planeten war, noch mehr Planeten-Perioden durch, wie auch den tieferen Schichten unserer Erde andere gefolgt sind, unter deren Einfiuss dann die früheren eine gewisse, freilich nicht so erhebliche Umwandlung als man gewöhnlich annimmt, erfahren haben.

Wesentlich geändert hat sich nur die Oberfläche des Gesteins und zwar im letzten Augenblick seines planetarischen Lebens durch den Einfiuss der Reibungswärme, entstanden im Falle durch die Erdatmosphäre. Doch das Bild des ursprünglichen Gesteins ist im Wesentlichen geblieben. Wir sehen nun vor uns ein Stück Planeten wie er im Werden war, und damit ist uns die Geschichte unseres Erdkörpers aufgeschlossen, sofern wir ein Recht haben von der Bildung eines seiner Bewegung nach gleichartigen, in seiner chemischen Zusammensetzung gleichen Weltkörpers auf die gleiche Bildung der Erde zu schliessen und umgekehrt. Gleichzeitig war mir durch die Zusendung des "Meteorits von Ovifak" (ich verdanke ihn der Güte des Herrn Professors Dr. von Nordenskjöld) Gelegenheit geboten, dieses Gestein in die Untersuchung hereinzuziehen.

Ich halte es für irdisch — halte es für die tiefste Schichte unserer Erde, der Olivin schichte, die unter dem Granit lagert, angehörend. Ich nenne die ursprüngliche Schichte Olivin-Formation. Da das Gestein einem Meteorite sehr ähnlich ist, lag es nahe, dasselbe für einen solchen zu erklären. Die Gründe, warum ich es nicht für meteoritisch, sondern für den wahren Erdkern halte, sind in diesem Buche niedergelegt.

So haben wir zwei feste Punkte gewonnen, von welchen aus ein Hebel angesetzt werden kann.

Die Chondrite, ein Olivin - Feldspat- (Enstatit-) Gestein besteht aus einer Thierwelt, sie sind nicht ein Lager, nicht ein Conglomerat, sondern ein Filz von Thieren, ein Gewebe, dessen Maschen alle lebendige Wesen waren, und zwar Thiere der niedersten Art, Anfänge einer Schöpfung.

Ich konnte nun allerdings von dieser Thierwelt, welche uns in den Meteoriten erhalten ist, keine systematische Aufzählung machen : ich wollte nur nachweisen, dass sie ist — da ist. Ich bildete daher nur ganz unzweifelhaft organische Wesen ab, wobei ich mich damit begnügen musste, einerseits die Gattungen festzustellen, welche mit unseren terrestrischen Formen übereinstimmen, andererseits die specifisch meteoritischen Formen auszusondern und beides künftiger Untersuchung in die Hand zu geben.

Es ist zu erwarten, dass meine Aufzählung durch weitere Forschung mit Hilfe eines reicheren Materials, als mir zu Gebot stand, bald sich vermehren und ergänzen werde. Es mussten daher insbesondere Untereintheilungen unterbleiben: jedes neu gefundene Wesen würde die Eintheilung umgestossen und damit die mühevolle, voreilige Arbeit auch zur vergeblichen gemacht haben.

Dies war der Grund warum ich nur die grossen Abtheilungen und diese nur insoweit gemacht habe, als dies zum Verständniss der Formen beiträgt: erschöpfend und abgeschlossen soll, das wiederhole ich, die Arbeit in dieser Richtung nicht sein.

Auch in anderer Richtung muss ich Nachsicht in Anspruch nehmen: in der Abgrenzung der Hauptabtheilungen selbst.

Wer meine Formen nur oberflächlich überblickt, wird bald finden, dass sie eine wirkliche Entwicklungsgeschichte an die Hand geben. Alle die Uebergänge vom Schwamm zur Coralle, von der Coralle zum Crinoiden sind da, so dass es wirklich zweifelhaft werden kann, will man nicht eine neue Thiergattung machen, wohin man diese Uebergänge stellen soll.

In solchen Anfängen sind Irrthümer unvermeidlich, es ist daher nur eine Forderung der Billigkeit, sie zu verzeihen. Auch wollte ich die Veröffentlichung des Werkes nicht zu lange verzögern, und habe es daher eben so wie es jetzt vorliegt, abgeschlossen.

2:
I. ABSCHNITT.

DIE BISHERIGEN ANSICHTEN ÜBER DIE METEORITE.

GESCHICHTE UND ÜBERBLICK.

Abc, fwi xsvxpov.

Als ich im vorigen Jahre mein Tagbuch enthaltend gewisse neue Beobachtungen über die Zusammensetzung der Gesteine unserer Erde und schliesslich auch der Meteorite, niederschrieb, war mir die Wichtigkeit der letzteren für unsere Erdkunde noch nicht völlig klar.

Erst als ich durch die Angriffe der Gegner gezwungen war, die Untersuchung aufs Neue in die Hand zu nehmen, trat es mir klar vor die Augen, welch' hohe Bedeutung eine sorgfältige Erforschung der Meteorite für die Geschichte unserer Erde haben müsse. Zuletzt kam ich zu der Ueberzeugung, dass bei dem jetzigen Stand unserer Erdkunde die Meteorite und nur die Meteorite den Punkt abgäben, von welchem aus unsere Erdgeschichte wenigstens mit ziemlicher Sicherheit erforscht werden könne.

Wenn ich also in meiner "Urzelle" mit dem Granit die mögliche Grenze der Forschung erreicht zu haben glaubte, so wurde ich bald eines Bessern belehrt. Ich erwog, dass unser Erdkern vermöge seines spezifischen Gewichts ebenfalls mindestens aus gediegenem Eisen bestehen müsse, erwog ferner die sehr wahrscheinliche Reihenfolge in den Meteoriten, welche vom reinen Eisen bis zu den Feldspatgesteinen unserer Erde geht. Ich glaubte ferner, dass ein Rückschluss von unserer Erde auf die Meteorite gewagt werden dürfe, der Schluss, dass auch in den übrigen Planeten und in denjenigen oder demjenigen, deren (oder dessen) Trümmer wir wohl in den hunderttausend von kreisenden Meteoriten vor uns haben, eine Reihenfolge der Schichtung vom Schweren zum Leichten bestandon habe, eine Schicht-Folge, welche wir wahrscheinlich in der Reihe vom reinen Eisen durch die Halbeisen (Pallasite, Hainholz) hindurch zu den Chondriten und Eukriten, dann zu den Thon- (Kohle-) Meteoriten (Bokkefeld) vor uns haben.

Nachdem diese Wahrscheinlichkeit einmal gewonnen war, lag es nahe, die Meteorite einer genauen Prüfung hinsichtlich ihrer morphologischen Eigens chaften zu unterwerfen. Dies war auch in hohem Grade geboten, denn dass bisher in dieser Richtung so gut wie nichts geschehen ist, davon kann man sich durch Vergleichung meiner Abbildungen mit den etwa zwanzig dürftigen Bildern überzeugen, welche zusammen das heute vorliegende Material unserer Wissenschaft bilden. Die academischen Schriften von Berlin, Wien, München haben je nur einige Tafeln aufzuweisen, die Zeichnungen sind klein, und wie sich sofort zeigt, von den am wenigsten für diese Richtung der Untersuchung geeigneten Meteoriten und ferner wahrscheinlich auch nicht von dem besten Theile, dem innern, genommen.

Sollte also auch, dachte ich, meine frühere Behauptung: der Meteorstein von Knyahinya bestehe durchaus aus Pflanzen, durch meine neuen Untersuchungen sich nicht bestätigen, so wäre der Wissenschaft doch ein Dienst gethan, wenn ich nur die wahre Form dieses Gesteins zur Darstellung bringen würde. Doch dieser Rückzug blieb mir glücklicherweise erspart, im Gegentheil: das Ergebniss der neuen Forschung war ein alle Erwartung weit übersteigendes — eine neue Welt that sich auf.

Aber freilich — unsere Wissenschaft ist ungläubig — sie fordert mit Recht strengere Beweise, als ich in meiner "Urzelle" geboten habe; ein Buch, das fast mehr im Stadium, ich möchte sagen, der Intuition geschrieben ist. — Heute lege ich Beweise vor.

Man überblicke die Tafeln dieses Werks und es wird sofort zur Gewissheit, dass es sich hier nicht um Mineral-, sondern um organische Formen handelt, dass wir die Bilder von Thieren vor uns haben, Bilder von Thieren der niedersten Stufe, einer Schöpfung, welche zum grösseren Theile wenigstens ihre nächsten Verwandten auf unserer Erde findet; — hinsichtlich der Corallen und Crinoiden ist dies mit unbedingter Sicherheit festgestellt: die Schwämme aber haben wenigstens eine solche Aehnlichkeit mit den Formen der Erde aufzuweisen, wie sie eben innerhalb verwandter irdischer Gattungen besteht.

So war die Entstehung hinsichtlich der Theile festgestellt. Nun bestätigte sich aber auch bei meiner Untersuchung von 20 Chondriten (und 360 Dünnschliffen davon) die in meiner "Urzelle" aufgestellte Behauptung, dass das Gestein der Chondrite nicht etwa nach Art der Sedimentgesteine unserer Erde nur ein Schlamm sei, in welchen die Versteinerungen eingelagert sind, dass es nicht eine Conglomeratbildung sei; ihre ganze Masse ist vielmehr völlig aus organischen Wesen gebildet, wie unsere Corallenfelsen. Also keine Pflanze, wie ich früher annahm, aber Pflanzenthiere! Und der ganze Stein ein Leben: — ich denke, die Wissenschaft darf mir den ersten Irrthum gerne verzeihen.

Selbstredend war nun auch das Meteoreisen nochmals einer Prüfung zu unterwerfen. Hier blieb es bei meiner ersten Beobachtung.

Allerdings gestatteten mir Zeit und Umstände, insbesondere der Mangel an verfügbarem. Materiale nicht, die Untersuchung darüber vor dieser Veröffentlichung abzuschliesen. Wenn ich aber heute die erste Behauptung, dass das Meteoreisen nichts als ein Pflanzen filz sei, in der Hauptsache wiederhole, so darf ich mich doch jetzt zu der Behauptung eher legitimirt ansehen, als zur Zeit, als ich die "Urzelle" schrieb. Beizufügen habe ich, dass ich auch im Eisen Thierformen fand. Die Forscher, denen die Formen der Chondrite entgingen, welche ich abbilde, können auch übersehen haben, dass die sogenannten Widmannstätten'sehen Figuren in der That grösstentheils Pflanzenzellen und keine Crystalle sind.

Die bisherigen Untersuchungen auf dem ganzen Gebiete mit Ausnahme der Arbeit Gümbel's in den Schriften der Münchener Academie sind, sowohl was Genauigkeit der Beobachtung, noch mehr aber was die auf solcher Beobachtung, auf unbewiesenen Hypothesen und leeren Voraussetzungen ruhende Deutung betrifft — wenig geeignet, als eine wissenschaftliche Feststellung angesehen zu werden. So war mir in der That das Feld noch völlig offen, wobei ich nur bedaure, dass ich bezüglich der Eisen vorerst noch keine Vorlage machen kann.

Ich komme nun zur Schlussfolgerung für unsere Erdkunde. Sind nämlich die Chondrite — also ein Olivin- und Enstatit - Gestein wirklich, was ich zur Gewissheit bringe, nur Stücke von Schwamm-Corallen-Crinoiden-Felsen, so ist für die Wissenschaft unserer Erde eine Thatsache von unermesslicher Tragweite gewonnen.

Ein Feldspatmineral ist reines Wasserproduet, ist Versteinerungsm ittel für Millionen von Organismen! Damit fallen alle Hypothesen über die metamorphischen und plutonischen Gesteine unserer Erde, damit fällt die Theorie von dem feuerflüssigen Erdinnern, — wenigstens kann aus dem Gestein kein Schluss mehr darauf gezogen werden.

Ich muss dies noch naaer begründen. Die Vergleichung der Gesteine der Erde und der Meteorite zeigt, dass der Chondrit, wenigstens nach seiner chemischen Beschaffenheit, seine allernächsten Verwandten auf der Erde hat.

Das Olivingestein unserer Erde ist als Llerzolith ein Lagergestein, als Basalt sehen wir es den Granit durchbrechen; ich traf hier mit den Ergebnissen, welche Daubree gewonnen hatte, zusammen.

Der tieferliegende Granit ist also jedenfalls jünger als der Olivin. Ist aber das Olivingestein der Meteorite vermöge seiner Zusammensetzung ein Wassergestein, so wird es wohl der Granit unserer Erde auch sein; besteht das Olivingestein der Meteore aus niederen Thieren, so wird dasselbe bei dem Olivingestein der Erde der Fall: es wird wohl der Schluss uns erlaubt sein, dass auch dieses Gestein unserer Erde auf seiner ursprünglichen Lagerstätte aus denselben Thieren zusammengesetzt ist, wie der Chondrit. — Und aus demselben Grunde wird auch der Granit, als jüngeres Gestein, wohl denselben Ursprung haben. Haben wir in unserem (schwäbischen) Basalt nur Auslaugungen aus dem ursprünglichen Olivingestein zu erblicken, so ist doch die Lagerung des Llerzoliths unter dem Granit festgestellt. Und erscheint auch dieses Gestein als eine Wasserablagerung ohne unterscheidbare Formen, so hat doch das Eisen von Ovifak solche; dieses aber ist so sehr mit dem Basalt, so innig und nicht blos mechanisch verbunden, dass beide als ein Gestein angesehen werden müssen. Dieses ist also das ursprüngliche Olivin-Lagergestein. Damit aber ist der Annahme einer Entstehung der Erde auf feurigem Wege der wissenschaftliche Grund entzogen.

Bestand die Oberfläche der Planeten oder des Planeten in den Schichten des Olivins aus Thieren, so ist dieselbe Schichte unserer Erde wohl auch nicht durch Feuer enstanden: wenigstens ist nicht der mindeste Grund zu dieser Vermuthung mehr vorhanden, im Gegentheil, es ist anzunehmen, dass auch dieselbe Schichte der Erde eine Wasserbildung gewesen sei. — Hier traf ich nun auf die Kant- Laplace'sche Theorie.

Ich kann mir die Stoffe der Planeten (einschliesslich des Wassers, welches gewöhnlich vergessen wird!) zur Zeit der ersten Massenbildung, wie Kant und La place nur in Dunstform, aber freilich nicht als einen glühenden Dunst denken, sondern nur als Dunst- und Gasmasse im kalten Weltraum. Hier hat man aber den grossen logischen Fehler in der genannten Theorie übersehen.

Die Massenanziehung sollte die Masse bilden! Die Wirkung sollte zugleich Ursache sein! Die Masse nämlich sollte sich durch Masseanziehung bilden, also dadurch entstehen, dass sie schon da war! Es ist zu bedauern, dass man diesen Denkfehler nicht früher entdeckt hat. Die Masse kann, wenn sie daist , sich durch Anziehung vergrössern, aber nicht dadurch werden: es ist als ob Jemand sein eigner Vater sein sollte!

Also eine andere Kraft musste die Masse bilden: diese aber konnte nur entweder die Crystallisations-Kraft oder die organische Bildungskraft sein. Erstere reicht zur Erklärung der Planetenbildung nicht hin, und es finden sich keine Crystalle: folglich bleibt bloss die zweite Kraft übrig — die organische. Hier erinnere ich an meine Beobachtungen der Structur des Meteoreisens und so steht heute, für mich wenigstens, die Thatsache fest, dass der erste Anfang unserer Erde, wie der übrigen Planeten , eine organische Ursache hatte.

Erscheint der Satz auch etwas betäubend, so braucht man nur zu ganz Bekanntem zu greifen.

Erstens: Die Masse der Baustoffe, welche im Anfang der Planetenbildung zu Gebot stand, reicht vollständig hin, um die Bildung auch einer Planeten - Masse auf organischem Wege zu erklären.

Zweitens lehrt die Erfahrung von heute, in welch' kurzer Zeit sich die niedersten Pflanzen und Thiere vermehren, dass ihre Zahl, also auch ihre Masse, lediglich durch die Masse der Baustoffe bedingt ist, während ihre Organisation selbst eine Ausdehnung ins Unendliche (so lange nämlich Baustoffe da sind) möglich macht.

Was dieser Erklärung entgegen zu stehen scheint, ist nur die Erdwärme und die damit in Verbindung gebrachte Erscheinung der heute noch thätigen Vulkane. Allein bezüglich dieser beiden Thatsachen ist man längst auf eine andere Erklärung, als auf ein feuerflüssiges Erdinneres, zurückgeführt. Das Wasser wirkt auf Feldspat zersetzend ein. Bei diesem Zersetzungsprozess wird Wärme frei. Die Vulkane folgen dem Meere, weil das Wasser die Gase bilden hilft, welche, von oben entzündet, das anstehende Gestein und auch nur dieses schmelzen.

Wie sollte endlich ein feuriger Erdkern ohne Sauerstoff bestehen können! Und führt nicht eben auch das Dasein brennbarer Gase (denn solche sind die Ursachen der vulkanischen Erscheinungen,) insbesondere das der Schwefelgase auf organische im Erdinnern vorhandene Stoffe zurück? Hier bedarf es wahrhaft keiner neuen Beweise, sondern nur des Aufgebens gewisser Vorstellungen, welche sich der aus einigen augenfälligen Erscheinungen erregten Phantasie bemächtigt haben.

Dies sind die Schlussfolgerungen aus der Untersuchung über die Meteorite für unsere Erdbildung. Ungleich bedeutender aber sind die Thatsachen, welche die Astronomie daraus ableiten kann.

Die Dünnschliffe von 20 von mir untersuchten Meteoriten (Chondriten), von Fällen, welche über ein Jahrhundert auseinander liegen, zeigen dieselben Formen, ähnlich Avie eine Leitmuschel überall in derselben Formation vorkommt; dies hat schon Gümbel, wenn er die Formen der Chondrite auch nicht richtig gedeutet hat, trefflich ausgesprochen.

Diese Chondrite stammen also wahrscheinlich von einem und demselben
