GERMAN:
Gebirge angehören: so muss unsere Geologie nothwendig einen andern Weg in der
Erklärung der Thatsachen einschlagen. Ich glaube nun freilich keineswegs, dass
es Schwämme, Corallen, Crinoiden aus den Mineralen gegeben habe, welche heute
die Formen bilden. Die Organismen müssen ursprünlich anders zusammengesetzt
gewesen sein, müssen also eine Umwandlung erlitten haben.
So viel ist, denke ich, über allen Zweifel erhaben, dass das, was jetzt Hornblende,
Augit, Olivin ist und die genannten Formen ausfüllt, früher in einem andern Zu-
stand gewesen sein muss, nämlich eine flüssige, und zwar wasserflüssige Lösung.
Nun finden wir aber diese Minerale in unserem Urgebirge in Formen, welche
nicht Krystalle, wohl aber den meteoritischen ä h n l i c h sind. Wir finden Gebirgs-
massen aus solchen Formen zusammengesetzt. Also waren es auch hier höchst
wahrscheinlich organische Formen, nachher verwandelt in das, was wir jetzt Ge-
stein nennen. Dieses Gestein weist aber auf eine Schichte, welche ganz unzweifel-
haft mit der meteoritischen (den Chondriten) näher, ja nächst verwandt ist — den
Oliv in. Und unter diesem muss Eisen liegen: das bezeugt das specifische Gewicht
der Erde. — Wieder eine gleiche Thatsache sehen wir in den gefallenen Eisen-
Meteoriten : hier, wie im Ovifak-Gestein finden wir Uebergänge, Zusammensetzung
von Eisen und Olivin.
Damit sind uns die grössten Grundlinien der Geologie gegeben — wir haben
die zeitliche Entwicklung des Erdkörpers. Die Formentwicklung — die Ursache
der Entwicklung der Formen selbst ist damit zugleich aufgeschlossen. Ist der Orga-
nismus in den untersten Schichten, die wir kennen, die Ursache der Massenbildung,
so wird er auch die Ursache des A n f a n g s des Planeten selbst gewesen sein.
Die Annahme einer blossen Massenanziehung, der mechanische Anfang der
Erde und der Weltkörper überhaupt, wäre damit widerlegt.
Allerdings müssten auch noch Organismen im Eisen, im Erdkern, in dem
Meteoreisen nachgewiesen werden. Diese Aufgabe habe ich mir als nächste gestellt;
die bisherigen Resultate lassen ihre Lösung hoffen.

ENGLISH:

