GERMAN:
sind also Vater und Mutter alles Lebendigen; sie verhindern, dass das Organische
vor der Zeit zum Unorganischen werde, indem sie letzteres stets wieder zu neuen Ver-
bindungen führen. Möchte aber auch noch so viel Licht und Wärme der Erde
zuströmen, ohne die fortwährende Thätigkeit, ohne die Umbildung durch die orga-
nische Zelle wäre doch das Leben unseres Planeten nach Jahren zu zählen.
Der Anfang des Planeten war die Zelle, sie erhält ihn, so lange noch ein
Lichtstrahl die Erde trifft.
Möglich ist es dass mit der Zeit doch Aenderungen in der chemischen
Zusammensetzung der Erdoberfläche und der Atmosphäre durch Niederschläge
und feste Verbindungen eintreten, wodurch Baustoffe aus dem Kreislauf ausgeschieden
werden. Sicher aber werden unter solchen veränderten Lebensbedingungen auch
andere, ähnliche und (nach der bisherigen Erfahrung) höher organisirte Wesen ent-
stehen. Ja es lässt sich denken, dass hier auf der Erde eine Verfeinerung der
Organismen eintreten werde in demselben Verhältniss, wie sie nach der Olivin-
Granitzeit eingetreten ist, dass Geschöpfe entstehen, welchen zu ihrer Erhaltung
in höherem Masse Wasser und Gase genügen, was ja bei vielen Pflanzen jetzt schon
nahezu der Fall ist.

ENGLISH:

