GERMAN:
Stelle, woraus man ein Octaeder, einen Würfel, oder eine andere reguläre Krystall-
form, oder auch ein Rhomboeder abzuleiten im Stande wäre: sofort ist die Ordnung
d a n e b e n eine ganz andere. Und wie wollte man noch von Krystallgesetzen sprechen,
wenn von demselben Mineral nicht einmal ein bestimmtes Krystall-System eingehalten
wäre? Denn es finden sich, wie gesagt, rhomboedrische Schnitte neben regulären.
Ich finde nur zwei Einwürfe scheinbar begründet:
1. den Einwurf, dass die Figuren zuweilen Platten sind. —
Hiegegen möchte ieh einwenden, dass, wenn einmal Cylinderform nachge-
wiesen ist, die Formen eben keine Krystalle sind, und dass nun die Folge nicht ist,
dass jene Cylinder Krystalle, sondern umgekehrt, dass die P l a t t e n , welche die-
selbe Struktur tragen, keine Krystalle sind.
2. Der zweite Einwurf ist der: Wie sollen sich Pflanzen in Eisen verwandeln?
Dieser Einwurf ist nicht schwer zu widerlegen. Man denke nur an die
meisten unserer verkiesten Versteinerungen, insbesondere die verkiesten Stämme im
Lias; man erinnere sich der sogenannten Mansfelder Aehren im Zechstein (Cupressites
Ulmanni), wo Cypressen in silberhaltiges Kupfer verwandelt sind. Man sollte meinen,
ein solcher Einwand könne nicht gemacht werden.
Nun bin ich aber durch einen verehrten Freund, Professor Dr. H . K a r s t e n
in Schaff hausen, in der Lage, für die Verwandlung von Pflanzen in Eisen einen
schlagenden Beweis aus der Jetztzeit beizubringen. K a r s t e n hat schon im Jahre
1869 nachgewiesen, dass unsere niedersten Pflanzen in ganz hervorragender Weise
E i s e n a u f n e h m e n ; seiner Güte verdanke ich Eisenpflanzen von h e u t e . Mit seiner
Erlaubniss lasse ich einen Auszug aus seiner ausgezeichneten Schrift: „Der Chemismus
der Pflanzenzelle", Wien 1869, S. 53 hier folgen: „Bringt man Oidium lactis oder
Hefe, welche einige Zeit in massig feuchter Luft (nicht unter Flüssigkeit) mit Milch-
zucker in Berührung war, mit metallischem Eisen zusammen, indem man über die
auf dem Objectträger vegetirende Milchhefe Eisenfeilspähne streut, so nehmen zuerst
manche dieser das Eisen berührenden Zellen, später auch viele von demselben ent-
ferntliegenden , mehr oder minder rasch eine intensiv rothe Farbe und bald auch
eine erstaunliche Grösse an."
„Man würde sich gezwungen glauben, die Ursache der merkwürdigen und
auserordentlichen, oft sehr beschleunigten Vergrösserung allein nur in einem mecha-
nischen Aufquellen der Zellhäute zu suchen, sähe man nicht zugleich die im Innern
der hiebei zum Theil schichtig verdickten Mutterzelle unter den oben angedeuteten
Culturverhältnissen vorhandenen Tochterzellchen verhältnissmässig mit heranwachsen
und sich so vermehren, dass sie die Mutterzelle gänzlich ausfüllen."
„Auch die Haut der Tochterzellchen producirt Säure, wie die Eisenreaction

ENGLISH:

