GERMAN:
Krystall-Formen. — Auch hier wächst immer eine Form aus der andern heraus.
Diese Formen sind Schwammformen. Der Quarz füllt die Hohlräume.
Auch auf die Gebirgsbildung möchte ich hinweisen. Dr. Stapff, welcher
den Gebirgsbau im Gotthard-Tunnel gewiss zur Genüge beobachtet hat, erklärt
(Neues Jahrbuch für Mineralogie 1869, S. 792), dass er keine Spur einer Massen-
Hebung oder Zertrümmerung im Gotthard-Tunnel, dem grössten Aufschluss des Erd-
innern den man kennt, beobachtet habe. Dieses „Urgebirge" ist nach seiner Fest-
stellung ein Sedimentgebirge. J a ! es ist sogar denkbar, dass es sich gebildet hat,
als unsere Atmosphäre noch den grössten Theil des Wassers in sich gefasst hielt,
eine Atmosphäre, welche nicht durch Feuer im Erdinnern, wohl aber durch die
chemische Wärme mehr erwärmt war als sie es heute ist. Ist dem aber so, so
bleibt für die Entstehung der Urgesteine, wie Urgebirge kein Erklärungsgrund als
das organische Leben.
Heute noch können niedere Thiere und Pflanzen einen Hitzgrad ertragen,
welcher für andere Wesen absolut tödtlich wirkt, somit steht auch der Annahme
organischen Lebens bei erhöhtem Wärmegrad nichts im Wege. Apatit und Graphit
können ebenfalls als Zeugen organischer Thätigkeit gelten. Mit dem Niederschlag
der Kieselerde (Kieselsäure) war das Erdgerippe fertig: es bestand aus den Knochen
der abgestorbenen Thiere; Thon, Kalk, Salz nebst Gasen und Wasser bildeten nun
die Baustoffe für die fernere Thätigkeit auf der Erd-Oberfläche. Weil dieser (nicht
Erstarrungs-, sondern Niederschlags-) Process in der Hauptsache abgeschlossen war,
erhielt nun der Organismus Raum und Zeit zu einer höheren Entwicklung, welche
bis dahin unmöglich war, denn jede neue Bildung begrub die kaum entstandene.
Jetzt erst, nachdem eine schwer lösliche Verbindung als Mantel um die Erde gelegt
war, konnte die Formen - Entwicklung in ihre Rechte eintreten. Die Erdperioden
wurden jetzt länger; mit dem Vorrath an feineren Baustoffen kam das Gesetz der
Symmetrie in Geltung. Aber noch eine weitere Ursache trat hinzu: die niedersten
Organismen sind Kinder der Nacht; ein Pilz erstirbt im Licht der Sonne. Die
ganze bisherige Schöpfung, bis zum Niederschlag der dichteren Baustoffe, war eine
Nachtschöpfung: die fortwährenden chemischen Verbindungen mussten eine Wärme
erzeugen, welche dem Wasser nicht gestattete, in dem Grade zum Meere zu werden
wie heute. Endlich waren die chemischen Verbindungen in der Hauptsache abge-
schlossen und es war dadurch eine Oberfläche, eine Art Schale geschaffen. Jetzt
aber trat der L i c h t - u n d W ä r m e s t r a h l der S o n n e in Wirkung, welchem bis
dahin der Weg bis zur festeren Oberfläche durch eine hohe und dichte Atmosphäre
verschlossen war. Es beginnt die L i c h t s c h ö p f u n g ; das Königreich der Sonne hat

ENGLISH:

