GERMAN:
das Reich der Nacht auf unserem Erdball überwunden, hat die Nacht in die Tiefen
der Erde gebannt.
So, durch das Licht, erklärt sich nun auch das mit dem S i l u r plötzlich
und mächtig hervortretende h ö h e r e L e b e n : es war der erste R u h e p u n k t d e r
S c h ö p f u n g . Unter dem Einfiuss des Lichtes sehen wir nun eine Entwicklung be-
ginnen, welche so weit von der früheren abstand, als heute das Leben am Pol ab-
steht von dem am Aequator. So erklärt sich auch die plötzliche Aenderung. Hätte
es sich bloss um Abkühlung gehandelt, so müsste die Schöpfung einen viel lang-
sameren Uebergang aufweisen. Was nach dem Niederschlag des Magnesium, Sili-
cium, Kalium, Natrium noch im Wasser gelöst blieb, war verhältnissmässig wenig;
hier konnte nun das Licht anfangen zu wirken. Durch diese Annahme erklärt sich
allein, dass das Leben auf der g a n z e n Erde, dass auch auf ihrer ganzen Oberfläche
Wasser war, sowie dass Wasserthiere noch Gebirge aufbauen konnten, welche
weit über den jetzigen Spiegel des Meeres reichen. Diese Gebirge sind nicht ge-
hoben, auch nicht nach mechanischem Gesetze (durch Schwungkraft) hinaufgetrie-
ben, ebensowenig durch Erkaltung der Oberfläche herausgepresst worden; denn als
Letztere erkaltete (richtiger „vertrocknete"), konnten höchstens Sprünge und Klüfte
entstehen und unter der Oberfläche war kein Brei, sondern feste Masse. Was ist
nun nach meinen jetzigen Feststellungen Oberfläche, jetzt nachdem die Grenze des
Urgebirgs und der folgenden Schichten aufgehoben ist?*) Was diese Schichte hin-
sichtlich ihrer Schöpfung von dem Urgebirge scheidet, ist nur die Wirkung des
Lichts, welche um so stärker werden müsste, je mehr sich die Wasserdämpfe ver-
dichteten und das Wasser die Klüfte des Erdballs ausfüllte.
Nun aber wären die Tage der Erde doch gezählt gewesen, wenn nicht eben
durch das L i c h t gesorgt worden wäre, dass der Niederschlagsprocess sich nicht
rasch vollendet, dass die einzigen noch übrigen chemischen Verbindungen sich nicht
rasch vollzogen hätten und damit das Leben der Erde und auf der Erde für ewig
zum Stillstand gebracht gewesen wäre. Die Schöpfungen des Lichts waren neue,
höhere Organismen. Diese Organismen bauten sich auf aus den noch nicht in
organische Verbindungen getretenen Abfallstoffen der bisherigen Schöpfung und da-
durch wurde dem Tode Halt geboten. Dieser wäre eingetreten und die Erde wäre
zur Wüste geworden, wenn nicht eben die durch das Licht geschaffenen Organismen
mit ihrer Nahrung und durch ihre Einathmung Verbindungen eingingen und solche
*) Man hat bei der H e b u n g s t h e o r i e vergessen, dass eine Gewalt, welche nöthig wäre, um
Gebirge zu heben, diese zugleich zermalmt hätte: bei der P r e s s u n g s t h e o r i e ist man nicht im Stande
zu sagen, wo denn eigentlich das Gebirge geblieben ist, durch welches „der Brei« gepresst worden
wäre! Die ganze Oberfläche kann doch nicht herausgepresst worden sein.

ENGLISH:

