GERMAN:
man Stückchen, welche offenbar als Theile zertrümmerter oder zersprungener
Chondren gelten müssen. Als Ausnahme kommen zwillingsartig verbundene
Kügelchen vor, häufiger solche, in welchen Meteoreisenstückchen ein- oder angewachsen
sind. Nach zahlreichen Dünnschliffen sind sie verschiedenartig zusammengesetzt.
Am häufigsten findet sich eine excentrisch strahlig faserige Struktur in
der Art, dass von einer weit aus der Mitte nach dem sich verjüngenden oder etwas
zugespitzten Theil hin verückten Punkte aus ein Strahlenbüschel gegen Aussen sich
verbreitet. Da die in den verschiedensten Richtungen geführten Schnitte immer
Säulen- oder nadeiförmige, nie blätter- oder lamellenartige Anordnung in der diesen
Büschel bildenden Substanz erkennen lassen, so scheinen es in der That säulenförmige
Fasern zu sein, aus welchen sich solche Chondren aufbauen. Bei
gewissen Schnitten gewahrt man, dieser Annahme entsprechend, in den senkrecht
zur Längenrichtung gehenden Querschnitten der Fasern nur unregelmäsig eckige,
kleinste Feldchen, als ob das Ganze aus lauter kleinen polyedrischen Körnchen
zusammengesetzt sei. Zuweilen sieht es aus, als ob in einem Kügelchen gleichsam
mehrere nach verschiedener Richtung hin strahlende Systeme vorhanden wären
oder als ob gleichsam der Ausstrahlungspunkt sich während ihrer Bildung geändert
habe, wodurch bei Durchschnitten nach gewissen Richtungen eine scheinbar wirre,
stängliche Struktur zum Vorschein kommt. Gegen die Aussenseite hin, gegen
welche der Vereinigungspunkt des Strahlenbüschels einseitig verschoben ist, zeigt
sich die Faserstruktur meist undeutlich oder durch eine mehr körnige Aggregatbildung
ersetzt. Bei keinem der zahlreichen angeschliffenen Chondren konnte ich
beobachten, dass die Büschel so unmittelbar bis zum Rande verlaufen, als ob der
Ausstrahlungspunkt gleichsam ausserhalb des Kügelchens läge, soferne nur dasselbe
vollständig erhalten und nicht etwa ein blosses zersprungenes Stück vorhanden
war. Die zierlich quergegliederten Fäserchen verlaufen meist nicht nach der ganzen
Länge des Büschels in gleicher Weise, sondern sie spitzen sich allmählich zu, verästeln
sich oder endigen, um andere an ihre Stelle treten zu lassen, so dass in
dem Querschnitte eine mannichfache, maschenartige oder netzförmige Zeichnung
entsteht. Diese Fäserchen bestehen, wie dies schon vielfach im Vorausgehenden
geschildert wurde, aus einem meist helleren Kern und einer dunkleren Umhüllung,
jener durch Säuren mehr oder weniger zerlegbar, letztere dagegen dieser Einwirkung
widerstehend. Höchst merkwürdig sind die schalenförmigen Ueberrindungen, welche
aus Meteoreisen zu bestehen scheinen und in der Regel nur über einen kleineren
Theil der Kügelchen sich ausbreiten. Die gleichen einseitigen, im Durchschnitt
mithin als bogenförmig gekrümmte Streifchen sichtbaren Ueberrindungen kommen
auch im Innern der Chondren vor und liefern einen starken Gegenbeweis gegen

ENGLISH:
pieces, which apparently as parts smashed or shattered
Chondren must apply. As an exception, twin-connected
More often those in which meteoric iron pieces are on or
are growing. After numerous thin sections they are variously
set. The most common is an excentric, radiating fibrous structure in
the way that from a far out the middle to the rejuvenating or something
pointed point out of a ray of tufts against the outside
common. Since the guided in various directions cuts always
Columnar or needle-shaped, never leaf or lamellar arrangement in this
Tending to reveal tufts, it seems indeed
to be shaped fibers from which build such Chondren. at
According to this assumption, certain sections are observed perpendicularly
transverse to the length direction of the fibers only irregularly angular,
smallest fields, as if the whole thing made of small polyhedral granules
is composed. At times it looks as if in a bead, as it were
several systems radiating in different directions would be present
or as if the point of broadcasting changed during its formation
which, at intersections in certain directions, causes a seemingly confused,
structure emerges. Towards the outside, against
which the union point of the ray bundle is shifted unilaterally, shows
the fiber structure is usually indistinct or by a more granular aggregate
education replaced. In none of the numerous sanded Chondren I could
observe that the tufts run so directly to the edge, as if the
Point of radiation would be outside the sphere, if only the same
completely preserved and not a mere cracked piece available
was. The delicately transversely divided fibrils usually do not run after the whole
Length of the tuft in the same way, but they gradually
ä ä ä ä ä ä ä ä ä ä ä ä, ä ä ä ä ä ä ä ä ä ä ä ä ä ä ä
the cross sections a mannichfache, mesh-like or reticulate drawing
arises. These fibrils consist, as many times in advance
from a mostly lighter core and a darker cladding,
that by acids more or less decomposable, the latter, however, this action
resisting. Most remarkable are the cup-shaped constrictions, which
They seem to consist of meteor tracks and usually only have a smaller one
Part of the globules spread. The same one-sided, on average
Thus, visible as bow-shaped curved streaks visible Übererrindungen
also inside the chondrules and provide strong evidence to the contrary
