GERMAN:
mir mein anstrengender Beruf übrig lässt, um die Arbeit zu vollenden. Doch
meine ich den geforderten Punkt gegeben zu haben, auf welchem man stehen kann.
Zum Schluss verweise ich auf die Tafelerklärung.
Damit sind die Formen vorgeführt. Ich habe eine Zeitlang den Plan ver-
folgt, eine förmliche Statistik über das Vorkommen der Formen in meiner Dünn-
schliffsammlung zu machen, aufzuzählen, wie oft ein und dieselbe Form in den
500 Dünnschliffen sich findet. Ich stand davon ab, weil ich mir sagen musste, dass
es doch keinen grossen Werth haben werde. Jede Vermehrung meiner Sammlung
um nur 12 Nummern würde die Verhältnisszahl ändern. Ich zog daher vor, bei
einzelnen Formen das Zahlenverhältniss annähernd anzugeben.
III. CAPITEL.
ALLES LEBEN.
Es sind im Vorstehenden die einzelnen Formen zur Anschauung gebracht.
Alle diese F o r m e n sind n i c h t t o d t e i n g e b e t t e t , s o n d e r n die e i n e aus
der a n d e r e n g e w a c h s e n u n d in W a h r h e i t lebend vom Leben b e g r a b e n .
Hier kann freilich nur die Anschauung Ueberzeugung geben. — Zu diesem Zweck
betrachte man in sämmtlichen Bildern die einzelnen Formen mit ihrer Umgebung!
Was auf den ersten Blick auch nur als ein heller Fleck erscheint, bei ge-
nauerer Untersuchung zeigt es den Durchschnitt eines Schwamms, einer Coralle, oder
eines Crinoidengliedes. Nirgends sind, wieGümbel ganz richtig beobachtet hat, zer-
stückte, zerbrochene, abgerollte Formen, Splitter — auch ist kein Bindemittel zwischen
denselben. Nur die Weichtheile fehlen, alles Andere ist erhalten, wie es sich im
Leben im W a s s e r bewegte. Die Crinoidenformen zeigen diess am deutlichsten. Denn
auch diese sind höchstens auf die Seite gebogen, gewunden, selten geknickt; man
sieht auch den nur s c h w a c h e n mechanischen Wiederstand gegen den über dem
Haupt entstandenen Nachbar. — Aber Alles aneinander, auseinander gewachsen,
Nichts niedergelegt, Nichts todt eingebettet. Da ist auch keine Masse, welche ein
Grab hätte bilden können.
Die Thatsache, dass nichts Unorganisches in dem Chondrit-Gestein und kein
Raum ohne Leben darin ist, halte ich für ebenso bedeutend, als das Dasein der Orga-
nismen selbst. Diese Thatsache erst wirft auf die E n t s t e h u n g des P l a n e t e n
das volle Licht. Nimmt man hinzu, dass das Gestein, welche diese Bildungen ein-
schliesst, aus Mineralen besteht, welche dem sogenannten Urgebirge, ja „vulkanischem"

ENGLISH:

