GERMAN:
III. ABSCHNITT.
DAS METEOREISEN.
Ich habe schon in meiner „Urzelle" darauf hingewiesen, dass die Struktur des
Meteoreisens nichts anders sei, als die eines Filzes von einzelligen Pflanzen. Die
sogenannten W i d m a n n s t ä t t e n ' s c h e n Figuren sind g r ö s s t e n t h e i l s nichts
anderes als einzellige Pflanzen.
Ein Stück Meteoreisen von Toluca liegt mir vor, in welchen die c y l i n d r i -
s che n Zellen eine aus der andern hervorgehen, häufig sind zwei copulirt. Die einzelnen
Zellen zeigen doppelte Zell wände (Bandeisen), zeigen Querscheidewände, zeigen deut-
liche runde Ansatzstellen; in manchen hat die Marksubstanz (wie man sie gar
nannte), wirklich im Innern der Zellen noch Struktur. Die ganzen Zellen selbst
liegen in einer matten Füllmasse (Fülleisen).
Man vergleiche mit diesen Figuren die Formen aus dem Liasschiefer, ins-
besondere Algacites granulatus und frage sich, welche von beiden Formen die Pflanzen-
Struktur deutlicher zeigt, Toluca-Eisen oder die Alge aus Lias-Epsilon
Diese Formen sind cylindrisch, mitunter sieht man (im Durchschnitt) an-
nähernd polyedrische Flächen: sie haben Wandungen. Was sie aber ganz besonders
von Krystallen unterscheidet (abgesehen von ihrer r u n d e n Form), sind die Anwachs-
stellen.
Krystalle, welche aneinander wachsen, setzen sich stets mit einer bestimmten
Krystallfläche an eine andere ebenso bestimmte Fläche an, (Dendriten von Silber,
Kupfer), Sie legen sich an die Fläche des andern an, o h n e in sie e i n z u d r i n g e n ,
Im Meteoreisen aber findet ein Eindringen statt. Der Querschnitt ist nicht eine
gerade Linie (Krystallfläche), sondern eine Curve.
Damit hört alle Aehnlichkeit mit Krystallen auf, ausser man nähme an, dass
es auf andern Planeten Cylinder-Krystalle gäbe, welche auseinander hervorwachsen.
Die Behauptung, dass die Figuren bestimmte mathematische Lagen haben, mag
stellenweise zufällig zutreffen; allein alle Forscher geben zu, dass die Winkel nirgends
constante sind, was bei den Dendriten stets der Fall ist. Findet man auch eine

ENGLISH:
III. SECTION.
THE METEOREIS.
I have already pointed out in my "Urzelle" that the structure of the
Meteoroide is nothing else than a felt of unicellular plants. The
so-called Widmannstätten figures are for the most part nothing
other than unicellular plants.
A piece of meteoric iron from Toluca appears to me in which the cylindric
If one cell emerges from the other, often two are copulatory. The single ones
Cells show double cell walls (hoops), show transverse septa, show
round round attachment points; in some, the medullary substance (as you can see
called), really inside the cells still structure. The whole cells themselves
lie in a matt filling material (fullness iron).
Compare with these figures the shapes from the Liasschiefer, in particular
particular Algacites granulatus and wondering which of the two forms
Structure shows more clearly, Toluca iron or the alga from Lias epsilon
These forms are cylindrical, sometimes you can see (on average)
approaching polyhedral surfaces: they have walls. What she especially special
different from crystals (apart from their round shape), the growth rates are
put.
Crystals, which grow together, always settle with a certain one
Crystalline surface to another surface of the same kind, (dendrites of silver,
Copper), you put yourself on the surface of the other, without penetrating it,
In Meteoreisen but takes place an intrusion. The cross section is not one
straight line (crystalline surface), but a curve.
All similarities with crystals cease, unless one assumes that
There are cylindrical crystals on other planets that grow out of each other.
The claim that the characters have certain mathematical positions may seem like
in places apply randomly; but all researchers admit that the angles are nowhere
Constants are what is always the case with the dendrites. If you find one too
