GERMAN:
Eigenthümliche Verschlingungen zeigen Tafel XXVI. Fig. 1—4.
Die deutlichsten Querschnitte geben Tafel XXV. Fig. 5 und 6. Ein Längs-
schnitt ist Tafel XXVII. Fig. 3 mit geknickten Armen.
Tafel XXIV Fig. 1 und 2 sind Formen, welche ich anfangs für Corallen ansah.
Tafel XXVIII. Fig. 1 könnte doch diesen letzteren zuzuzählen sein (die
Struktur sollte deutlicher erhalten sein, um endgültig zu entscheiden).
Etwas deutlicher ist Tafel XXVII. Fig. 1: eine scheinbare Aussenwand,
welche aber nichts als der Durchschnitt des regelmässig gelagerten Hauptarms ist.
Ein sehr schönes Bild giebt Tafel XXX. 3; ob Crinoid ? ist zweifelhaft. Nur
bemerke ich, dass die beiden Theile symmetrisch und die Arme nicht aneinander gelegt
sind, sondern sich kreuzen.
Tafel XXX. Fig. 5 mit einem Anschnitt hatte ich anfangs zu den Uranien
gestellt. Sie wird den Crinoiden zuzuzählen sein.
Tafel XXXI. Fig. 1 — 3 sind offenbar dieselben Formen. In Fig. 1 und 3
ist eine deutliche Furche wahrzunehmen, vielleicht die Stelle wo zwei Crinoiden-Arme
sich aneinander legen. Im Polarisationsapparat tritt diese Furche noch deutlicher
hervor. Fig. 4, zwei Individuen zusammengelegt, Hesse die Deutung auf Schwamm
oder Coralle offen. Fig. 5 mit Maschenstruktur in dem mittleren Theil, ein Gewebe
von Gliedern, zeigt oben Arme mit deutlicher Struktur. Gehören diese Dinge zu
sammen ? Da die Form nur einmal vorkommt, wage ich keine Entscheidung. Auf-
fallend ist nur die Aehnlichkeit des Mittelbildes mit der Struktur des Schreibersits
im Meteoreisen. Fig. 6 findet sich zweimal, wesshalb ich beide Theile als zusammen-
hängend angesehen habe.
Dieselbe Maschenstruktur zeigt Tafel XXX. Fig. 6 bei Lupenvergrösserung.
Die Struktur beider stimmt, wie erwähnt, mit der Struktur des Schreibersits in
dem Meteoreisen und kehrt mehrmals wieder.
Wie ich schon im Eingang bemerkte, halte ich es nicht für meine Aufgabe
Spezies zu machen. Meine Aufgabe war nur das Dasein von Organismen mit dem
Nachweise geschlossener wiederkehrender Formen von organischer Struktur unzweifel-
haft festzustellen. Diess glaube ich gethan zu haben und ich denke, es sollte
Niemand auch nur den mindesten Zweifel mehr hegen, (insbesondere nach dem
Anblick eines Dünnschliffes im Original), dass es sich hier nicht um Mineralformen
handle. Sind aber nur 5 organische Formen unzweifelhaft nachgewiesen, so sind
auch die übrigen weniger gut erhaltenen Formen organisch.
Um endgültig Genera und gar Spezies festzustellen, gehört mehr Material
und jahrelange Untersuchung dazu. (Für ersteres werde ich dankbar sein.) Vor
Allem müsste ich mehr Zeit haben, als die Nachtstunden und mehr Kraft, als

ENGLISH:

