GERMAN:
ihren Umrissen unbeständig, wesshalb sie eine blosse Füllmasse sein könnte.
Wäre sie eine organische Form, so wäre sie die eines niedersten Wesens. Zur
Vergleichung bilde ich in Tafel XXXII. Figur 4 einen Dünnschliff von Lias yS
(Zwischenkalk) ab. Hier liegen die Schalen zum Theil ganz im Kalke, grösstentheils
aber sind es bloss Stücke von Schalen; die Theile sind in alle Grössen zerschlagen,
und, was ihre Herkunft betrifft, gerollt bis zur Unkenntlichkeit. Im Chondrite bleibt
fast keine Stelle, welche Zweifel über ihre Zusammensetzung übrig liesse.
V. CAPITEL.
FORTPFLANZUNG.
In den Steinen findet sich eine Unzahl runder und birnförmiger Formen von
0,10 mm.—0,50 mm. Durchmesser, mit kaum angedeuteter Struktur. Ich halte
diese für die ersten Entwicklungsformen. Unter diesen hebt sich am meisten her-
vor eine Kugelform aus durchsichtigem Gestein, in der Mitte die Anfänge von
Canälen. Da finden sich Kugeln mit einem Canale, mit zwei weiteren unterhalb
und oberhalb des grösseren, und so fort bis zu den Formen Tafel XIII. Fig. 1—4.
Die Sache ist hier, glaube ich, sicher. Diese Form lässt sich nicht nur in allen
Chondriten nachweisen; in allen finden sich auch alle Entwicklungsstufen von einem
bis zu 20 und mehr Canälen: sie ist die häufigste und zugleich, wegen der deut-
lichen Struktur der Canäle, sicherste. Sie hat sich desshalb auch in denjenigen
Chondriten erhalten, welche die übrigen Formen kaum mehr zeigen. Die Entwicklung
besteht also darin, dass sich die Canäle vermehren.
Nun finden sich aber eine Menge von Kugel- und Birnformen mit schwach
angedeuteter Struktur. Sie scheinen aus Sarcode bestanden zu haben, als sie einst
begraben wurden. Ich würde es nicht wagen, diese Formen hereinzuziehen, wenn
sie nicht doch eine bestimmte Gliederung zeigten. Sie bestehen aus zwei, drei,
vier, fünf lappenförmigen Armen und sind wahrscheinlich die Anfänge von Crinoiden.
Dass die Feststellung von Entwicklungsformen am schwierigsten ist, ist be-
kannt. Ich erlaube mir daher hier auch nicht zu weit vorzugreifen. Was ich hier
sage, kann nur ein Fingerzeig für künftige Forschung sein.
Die gute Erhaltung ist eine Unmöglichkeit. Die meteoritischen Formen
werden daher auch zum mindesten das Schicksal der lebenden theilen: es ist immer
die letzte Arbeit, die ersten Anfänge der Entwicklung, die Embryonen festzustellen.

ENGLISH:
