GERMAN:
Weise ändert, dass die normale Entwicklung eine krankhafte wird, welche die
endliche Zerstörung des Organismus herbeiführt."
„Gegen die Idee, dass die Säure hier bei den Pilzen ebenso wie das Harz,
Wachs etc. durch die Assimilitations-Thätigkeit der Zellmenbran entstehe, könnte
noch das Bedenken erhoben werden, dass es vielleicht die Secretionszellchen (Micro-
gonidien, Vibrionenkeime) allein seien, welche zwischen diesen Membranen des
Zellensystems (der in einander geschachtelten Zellen 1., 2., 3. .etc. Grads) wie oben
bemerkt eingeschlossen, diese organischen Säuren durch ihre vegetative Thätigkeit
erzeugen, um so mehr, da ohne Zweifel die Vibrionen, die sich aus ihnen entwickeln,
auch bei völliger Abwesenheit von entwickelteren Zellenformen sehr energische Er-
zeuger von Säuren, z. B. von Milch-, Butter-, Essigsäure sind. Dagegen sprechen
jedoch diejenigen durch Aufnahme von Eisen in gleicher Weise vergrösserten Zellen,
deren Wandung durchaus strukturlos ist, d. h. ohne erkennbar zellige Organisa-
tionen zwischen den beiden sie zusammensetzenden Membranen der in einander
geschachtelten Zellen und ohne eingeschlossene freie Zellchen in ihrer Höhlung;
ferner die Thatsache, dass von dem Oidium-Mycelium und deren Hefezellen, wenn
dieselben untergetaucht sich entwickeln, zuerst die Membranen, dann erst der
flüssige Inhalt, der sich ausserhalb der Kernzelle befindet, durch Eisen- und Schwefel-
Ammonium geschwärzt werden. Gegen andere Metalle, gegen Aluminium, Magne-
sium, Zink, Kobalt, Nickel, selbst gegen Kupfer verhalten sich diese Milchsäurezellen
ähnlich wie gegen Eisen, bilden mit demselben jedoch farblose oder nur schwach
gefärbte, zum Theil (besonders mit Kupfer) sehr leicht zerfliessliche Organisationen.
Zu Versuchen mit dieser Säurehefe sind daher diese Metalle weniger günstig."
Ich denke, wenn vor unserem Auge Eisenpflanzen entstehen, sollte man ein
Bedenken gegen die Annahme desselben Vorgangs zu einer früheren Zeit, zu einer
Zeit, als sämmtliche Stoffe der organischen Bildung zur Verfügung waren, nicht
erheben. Haben wir heute noch Massenbildungen vor uns in den Atollen des stillen
Meeres, haben wir in den Chondriten die Zusammensetzung aus ähnlichen Thieren,
wie dort nachgewiesen: was steht im Wege, vorhergehende Pflanzenmassenbildungen
anzunehmen ?
Endlich haben wir in der Hefebildung einen Vorgang, welcher vollständig
analog ist, sobald nur die Gluthitze weggedacht wird.
Ich komme hier auf die K a n t - L a p l a e e ' s c h e Hypothese von der Massen-
bildung zurück. Oben schon habe ich ihren logischen Fehler erwiesen. Wie will
man aus der Dunstmasse, welche sicher auch das Wasser einschloss, einen glühen-
den Ball herausbringen? Oder soll die Erde erst, nachdem sie gebildet war, in
Glut gekommen sein ? Nun wodurch ? Die Erfahrung spricht bloss für Massenbildung

ENGLISH:

