GERMAN:
III. ABSCHNITT.
DAS METEOREISEN.
Ich habe schon in meiner „Urzelle" darauf hingewiesen, dass die Struktur des
Meteoreisens nichts anders sei, als die eines Filzes von einzelligen Pflanzen. Die
sogenannten W i d m a n n s t ä t t e n ' s c h e n Figuren sind g r ö s s t e n t h e i l s nichts
anderes als einzellige Pflanzen.
Ein Stück Meteoreisen von Toluca liegt mir vor, in welchen die c y l i n d r i -
s che n Zellen eine aus der andern hervorgehen, häufig sind zwei copulirt. Die einzelnen
Zellen zeigen doppelte Zell wände (Bandeisen), zeigen Querscheidewände, zeigen deut-
liche runde Ansatzstellen; in manchen hat die Marksubstanz (wie man sie gar
nannte), wirklich im Innern der Zellen noch Struktur. Die ganzen Zellen selbst
liegen in einer matten Füllmasse (Fülleisen).
Man vergleiche mit diesen Figuren die Formen aus dem Liasschiefer, ins-
besondere Algacites granulatus und frage sich, welche von beiden Formen die Pflanzen-
Struktur deutlicher zeigt, Toluca-Eisen oder die Alge aus Lias-Epsilon
Diese Formen sind cylindrisch, mitunter sieht man (im Durchschnitt) an-
nähernd polyedrische Flächen: sie haben Wandungen. Was sie aber ganz besonders
von Krystallen unterscheidet (abgesehen von ihrer r u n d e n Form), sind die Anwachs-
stellen.
Krystalle, welche aneinander wachsen, setzen sich stets mit einer bestimmten
Krystallfläche an eine andere ebenso bestimmte Fläche an, (Dendriten von Silber,
Kupfer), Sie legen sich an die Fläche des andern an, o h n e in sie e i n z u d r i n g e n ,
Im Meteoreisen aber findet ein Eindringen statt. Der Querschnitt ist nicht eine
gerade Linie (Krystallfläche), sondern eine Curve.
Damit hört alle Aehnlichkeit mit Krystallen auf, ausser man nähme an, dass
es auf andern Planeten Cylinder-Krystalle gäbe, welche auseinander hervorwachsen.
Die Behauptung, dass die Figuren bestimmte mathematische Lagen haben, mag
stellenweise zufällig zutreffen; allein alle Forscher geben zu, dass die Winkel nirgends
constante sind, was bei den Dendriten stets der Fall ist. Findet man auch eine

ENGLISH:

