GERMAN:
IV. ABSCHNITT.
DAS EISEN YON OVIEAE
Durch die Güte des Herrn Professors Dr. von N o r d e n s k j ö l d wurden mir
6 Stücke des Eisens von Ovifak und des Basalts, in welchem dasselbe gefunden
wurde, zur Untersuchung gegeben.
W ö h l e r (Neues Jahrbuch für Mineralogie 1869, S. 32) hält es auf Grund
seiner chemischen Zusammensetzung nicht für meteoritisch. Das Vorkommen eines
der mir vorliegenden Stücke in einer K l u f t spricht ebenfalls nicht für meteoritischen
Ursprung. Eisentheile mit W i d m a n n s t ä t t e n ' s e h e n Figuren finden sich auch im
Basalt und im O l i v i n g e s t e i n e i n g e w a c h s e n , und doch werden beide nicht
als meteoritisch angesprochen. Endlich finden sich völlige U e b e r g ä n g e von Stein
in Eisen, woraus hervorgeht, dass das Eisen nicht zufällig in den Basalt gefallen ist.
Es wäre doch ein grosses Wunder, wenn dieses Eisen gerade zu der Zeit, als der Basalt
flüssig war, in denselben gefallen wäre, ganz abgesehen davon, dass dieses Eisen,
wie festgestellt ist, sich kaum einige Jahre erhalten würde. — Und doch soll dieses
Eisen seiner Struktur wegen meteoritisch sein.
Wir wissen aber, dass unser Erdkern mindestens von der Dichtigkeit dieses
Metalles ist, und es wird derselbe wahrscheinlich auch aus Eisen von derselben
Beschaffenheit bestehen, so dass die Wahrscheinlichkeit nahe läge, dass wir in dem
Eisen von Ovifak den Eisenkern der Erde zu Tage treten sehen.
Damit wäre uns unendlich mehr gewonnen, als mit einem neuen Meteoriten.
Auf der Fläche dieses Eisens, das ich freilich, da ich dieses schreibe, anzu-
greifen die Erlaubniss noch nicht habe, finde ich Strukturen, welche denen der Cri-
noiden in den Chondriten sehr ähnlich sind.
Eine Untersuchung im Dünnschliffe aber muss ich auf die Zeit aufsparen, wo
mir das Material zur freien Verfügung gestellt wird.

ENGLISH:

