GERMAN:
V. ABSCHNITT.
SCHLUSSEOLGERUNGEN.
I. CAPITEL.
URSPKUNG DER METEORITE.
Dass kleine Planeten, Planeten im Gewicht von x | a Kilogramm auf die Erde
fallen und solche daher auch kreisen, ist ganz gewiss. Es lassen sich nun folgende
Möglichkeiten denken:
1. die Meteorite kreisen a u s s e r h a l b des Sonnensystems (ein solcher will
einmal von P e t i t in Toulouse beobachtet worden sein),
2. die Meteorite kreisen i n n e r h a l b des Sonnensystems und zwar: für sich
um die Sonne, — um die Sonne mit Planeten (vielleicht also auch einzelne mit der
Erde) — um die Sonne, die Planeten und deren Trabanten,
3. die Meteorite kreisen in allen diesen Bahnen.
Man weiss aus langjährigen Beobachtungen jetzt sicher, dass in gewissen
Zeitabschnitten (10. August, 13. November) Schwärme von Meteoriten unserer Erde
sich nähern und unsere Erdbahn schneiden; weiss dass diese Schwärme in gewissen
Jahren zahlreicher sind, als in andern, weiss, dass einzelne Meteorite auf unsere
Erde fallen, eine Thatsache, welche ihren Grund in der Anziehung der Erde hat.
— Die Bahnen der Meteorite aber sind noch nicht festgestellt, weder die der Schwärme,
noch die von einzelnen; weder von solchen, welche gefallen, noch von solchen,
welche bloss an der Erde vorbeigezogen sind. Somit lässt sich aus den Bahnen,
welche man nicht kennt, nichts für die Entstehung der Meteoriten ableiten.
Nun fragt es sich, was aus der Zusammensetzung der Meteorite folgt. Ihre
chemischen Elemente sind dieselben, wie die unserer Erde. Diese Thatsache lässt
sich nun auf gemeinsame Entstehung, also darauf deuten, dass die Erde mit den

ENGLISH:

