GERMAN:
auf organischem Wege. Offenbar hat nur der Anblick der Vulkane dazu geführt,
ein feuerflüssiges Erdinneres anzunehmen, und diese Vorstellung führte zu der An-
nahme, dass die ganze Erde einmal in diesem Zustande gewesen und dass die
plutonischen Gesteine die Producte jener Periode seien. Auch ist es ja keineswegs
gewiss, dass der Wärmestrahl der Sonne von einem feuerflüssigen Körper herrühre.
Wenn aber auch, so spricht eben die Thatsache der Loslösung unserer Erde mit
dem Wasser und insbesondere des Mondes (ohne Atmosphäre!) dafür, dass die Masse
von Anfang an eine feuerflüssige feste Masse nicht gewesen und eine solche auch
nicht geworden sein kann.
Soviel ist jedenfalls gewiss, dass das Meteoreisen nicht ein Schmelzproduct
ist, und was sollte das Meteoreisen in Glut versetzt haben ? Ich habe auch im
Meteoreisen Crinoiden- und Schwammformen gefunden. Ganz unzweifelhaft zeigt
Hainholz solche.
Zeigen aber schon die Pallasite organische und sogar thierische Formen,
Gesteine, welche den Uebergang von reinem Eisen zum Chondrit bilden, so ist auch
kein Grund vorhanden, das reine Eisen für eine unorganische Bildung, noch weniger
aber, einen ehemals flüssigen Zustand desselben anzunehmen.
Sobald das Eisen als Planetenkern angenommen wird, glaube ich es hiermit
aber als im höchsten Grade wahrscheinlich aussprechen zu dürfen, dass der e r s t e
A n f a n g u n s e r e s und d a h e r a l l e r P l a n e t e n e i n e o r g a n i s c h e B i l -
d u n g w a r.

ENGLISH:

