GERMAN:
erkennen lässt; ihre Gestalt ist nach der Verbindung ihrer Haut mit dem Eisen
derjenigen der oben beschriebenen Protein-Crystalloide sehr ähnlich; wie diese sind
sie flache, 3—4—öseitige, wenn auch weniger scharfkantige und eckige Täfelchen;
unregelmässig neben einanderliegend, füllen sie die grosse Zellhöhlung völlig aus,
fallen aber, wenn die Haut der Mutterzelle zerbrochen wird, mehr oder minder
mit einander vereinigt aus derselben hervor."
„Aehnliche Metamorphosen erfahren auch die Oidiummycellen, besonders die
in die Luft hineinragenden zergliedernden Aeste, wenn sie in ähnliche Verhältnisse
gebracht werden, und zwar der Art, dass die verschiedenen Gliedzellen sich oft
ungleich ausdehnen, meistens die oberen zuerst und mehr als die unteren, gewöhn-
lich stielrund bleibenden, sich etwas streckenden, wodurch diese Zweige mit ihren
kopfförmig angeschwollenen Endzellen Mucor- oder später frucht- oder blumenähnlich
werden, wenn sie die oberste vergrösserte Zelle am Scheidel deckelartig, oder von
oben nach unten klappig anreissend zu öffnen beginnt. Die Häute der primären
und sekundären Zellen zerreissen, jede in ihrer eigenthümlichen Weise."
„Auch in Rücksicht auf die Organisation der Pflanzenzelle im Allgemeinen
sind manche dieser Vegetationen der Milchsäurezellen von grossem Interesse."
„Diejenigen nämlich, welche die oben beschriebenen Crystalloid-Zellchen ent-
halten, sind auch an der inneren Oberfläche jeder der beiden in einander geschach-
telten Zellhäute, welche die Wandung bilden, mit einer Schichte kleiner Zellchen
belegt, die, entweder eng beisammen liegend und an einander abgeplattet, oder
etwas von einander entfernt, dem ganzen Zellsysteme das Ansehen und die Struktur
einer kleinnetzig, warzig oder porös verdickten Parenchym-Zelle geben. De Cella
vitali 1843. Ges. Beilage pag. 37 und 437. Diese Zellchen, morphologisch den
Secretions-Zellchen der zusammengesetzten Pflanze gleichwerthig, wachsen gleich-
zeitig mit ihrer Mutterzelle zu der Grösse heran, dass die zwischen der primären
und sekundären Zelle liegenden eine Epidermis bilden. Das ganze Zellsystem ist
oft höchst ähnlich, mit der Aussenhaut vieler Pollen- und Diatomaceen-(Gallionella,
Biddulphia, Coscinodiscus, Triceratium, Amphitetras etc.) Zellen."
„Wird ein solches von aufgenommenem Eijen rothgefärbtes Zellsystem in
eine neue Mischung der oben bezeichneten Nährstofflösung ohne Eisen gelegt, so
zerfällt es bald in seine Elemente. Die Zellchen, welche dasselbe zusammensetzen,
sowohl die crystalloidischen Inhaltszellchen als auch die der Oberhaut beginnen
sich abzurunden und sich etwas zu vergrösseren; es entstehen neue Generationen
in ihnen, die endlich frei werden, indem ihre Specialmutterzelle verflüssigt wird, und
so sieht man sie bei Monate hindurch fortgesetzter Beobachtung sich in derWeise der
Unterhefe mikrosporonartig, d.h. durch Entwicklung freier Tochterzelien vermehren."

ENGLISH:

