GERMAN:
N a m on z u g e b e n , vermied ich nicht aus Furcht damit der Kritik in die Hände zu
fallen, sondern weil ich zur Einsicht kam, dass durch Namengebung vorerst nichts oder nicht viel
gewonnen ist.
Lange stand ich vor der Wahl, ob ich wirklich den Weg der p h o t o g r a p h i s c h e n
D a r s t e l l u n g einschlagen solle. Ich kam aber mehr aus äusseren Rücksichten zu dem be-
treffenden Entschlüsse.
Es ist bei der Kritik meiner „Urzelle" viel von Phantasie die Rede gewesen. Dass die
Abbildungen nicht auf der Höhe der Zeit stehen — wusste ich: dass sie aber doch richtig
sind, das mag z. B. die photographische Abbildung der Objecte meiner „Urzelle" Taf. XXXII.
Fig. 5 verglichen mit Tafel IV. und V. der „Urzelle" ergeben.
Ich möchte hiebei noch Herrn Dr. K u n t z e in Leipzig fragen, ob er s o l c h e künstliche
Algen etwa beizubringen weiss — zutreffendenfalls wäre ich sehr dankbar für Ueberlassung eines
solchen Präparats um mich von einem Irrthum zu überzeugen. *) Meines Wissens sind die Dendriten
und „künstlichen Algen", welche mir so ohne alle Prüfung und Kenntniss entgegengehalten wurden,
bloss Streifen o h n e G l i e d e r u n g u n d A b s o n d e r u n g . Ihrer Entstehung entsprechend ist
es eine meist gleichmässig vertheilte, zusammenhängende Farbstoffmasse, welche zwischen z w e i
S t e i n - P l a t t e n liegt, also in einer vollkommenen Fläche, und so Pflanzenschatten gleicht.
Ich gebe zu, dass „künstliche Algen" nach den Begriffen gewisser Forscher von Algen
gemacht werden können. Aber ich muss auch darauf hinweisen, dass alle Gebilde, welche faden-
oder bandartig sind, ohne viel Besinnens bisher für Algen erklärt wurden. Um zu wissen, dass
man eine Alge vor sich habe, gehört noch etwas mehr dazu. So sind Dinge für Pflanzen erklärt
worden, welche sicher nicht halb so viel Form und Struktur zeigen, als meine Bilder in der
„Urzelle". Nicht alle Faden- oder Bündelformen in Gesteinen oder anderen Massen würde ich,
auf dieses Merkmal allein hin, für Algen erklären.
Meine Abbildungen in der „Urzelle" zeigen deutliche Zellenwände und Zellen; wären
diese Dinge künstliche Algen oder Dendriten, so könnten sie keine Q u e r w ä n d e haben.
Hiermit kehre ich zu meinem Gegenstand zurück.
Die Photographie hat grosse Nachtheile für die wissenschaftliche Darstellung, das weiss
jeder Forscher. Bei dem vorliegenden Gegenstand aber müsste ich diesen Weg gehen, einfach
weil mir sonst wieder von „Phantasie" hätte gesprochen werden können. Die Sonne und das
Collodium zusammen täuschen nicht und müssen jeden derartigen Vorwurf von vornherein von
- Wohl aber enthält das photographische Bild w e n i g e r als der Gegenstand.
mir abwenden.
Das wurde besonders bei meinen besten Objecten fühlbar. Es konnte ferner besonders bei höheren
Vergrösserungen nur ein Theil des Schliffs zur Darstellung gebracht werden, aber auch dieser
nicht scharf, weil das darüber- und darunterliegende Gestein das eingestellte Bild verwischte. Zu
hohe Vergrösserungen (das bemerke ich etwaigen Mitarbeitern an der Sache) taugen desshalb
durchaus nicht für Gesteinsdünnschliffe. Ein weiterer hindernder Umstand ist, dass die Gesteine
aus stark lichtbrechenden und das Licht v e r s c h i e d e n brechenden Mineralien bestehen; dadurch
entstehen Lichtreflexe der unangenehmsten Art, welche ein Ungeübter leicht für Formen ansehen
*) Aehnlich ist Dr. Kuntze mit der Flora Columbiae von Dr. H. K a r s t e n verfahren. Ehe
sich derselbe gegen die Anschuldigung, welche Dr. W. J o o s auf diese Kritiken hin gegen ihn erhoben,
reinigt, hat er kein Recht mehr, in der Wissenschaft gehört zu werden.

ENGLISH:

