GERMAN:
gischen Aehnlichkeit gefolgert werden und in der That, die Sache schiene ganz ein-
fach und klar. Aber es wäre doch noch eine andere Möglichkeit, die Möglichkeit,
dass unter gleichen Bedingungen sich eine Unzahl kleiner Planeten bilden könnte
und vielleicht heute noch bildet. Die Stücke wären dann nicht Trümmer, sondern
eigene Weltkörper.
Eisen und Steine könnten nun eigene Weltkörper sein — die Grösse allein
stünde der Annahme nicht im Wege. — Wenn aber die kleinen Massen aus Wasser-
geschöpfen bestehen und sie bestehen ja auch aus einer bloss m i k r o s k o p i s c h e n
Schöpfung — so fragt es sich: lebten diese im Wasser oder im Wasserdampf?
Genügte ihnen ein fortwährender Niederschlag von Wasser, wie wir ihn sehr leicht
uns denken können, da wir heute noch Gegenden auf unserer Erde haben, wo
stets Regen fällt wie in anderen kein Regentropfen. Dieser Frage ist entgegen
zu halten, dass auch zu der mikroskopischen Schöpfung Baustoffe nothwendig waren,
welche nicht u n t e r , sondern über den Geschöpfen gesucht werden müssen, denn
nur aus wässrigen Lösungen konnte sich die mikroskopische Thierwelt aufbauen.
Diese Thierwelt ist aber schon eine wenigstens zum Theil h ö h e r o r g a n i -
s i r t e . Eine einzellige Pflanze, ein Hefenpilz mag der Anfang eines Planeten ge-
wesen sein: ein Crinoid konnte es aus inneren Gründen nicht sein, denn hier müssen
wir einen längeren Zeitraum und daher auch eine grössere M a s s e uns denken,
durch welche diese Stufe der Entwicklung erreicht werden konnte.
Diese Thatsachen leiten uns in Verbindung mit der Wahrscheinlichkeit, dass
Eisen der Kern des Chondrit-Planeten gewesen sei, dahin: die Chondrite als Trümmer
eines und desselben Weltkörpers anzusehen, Trümmer, welche nach der Zerstörung
des Planeten kreisten, bis sie glücklicherweise in den Fallkreis unserer Erde kamen.
Auch die Formen der Meteorite selbst sprechen endlich für Trümmer.
Wir haben also nur eine hypothetische Gewissheit: nämlich die Wahrschein-
lichkeit der ursprünglichen Zusammengehörigkeit der zu uns gelangten Trümmer.
Sollten sie aber auch von unserer Erde gekommen, Theile derselben gewesen
sein: ihre Zusammensetzung aus Organismen ist immerhin noch eine Thatsache,
welche wichtig genug wäre für unsere Erdgeschichte. Stammen sie aber nicht von
der Erde, so geben sie uns die Erklärung zweier Thatsachen: die Entstehung eines
Planeten und die Wahrscheinlichkeit für die Art und Weise der Entstehung unserer
Erde. Waren sie aber jeder ein Planet für sieh, so bezeugen sie eine Schöpfungs-
kraft, welche wirklich unsere Begriffe von der Entstehung organischer Formen und
deren Verlauf weit hinter sich Hesse.

ENGLISH:

