GERMAN:
kann. Um dies zu vermeiden, habe ich mich stets der schwächsten Vergrösserungen bedient und
habe unvollkommene Strukturbilder zurückgelegt.
Die photographischen Bilder stehen also e h e r unter dem Object. Allein, wie gesagt,
ich müsste wegen der Glaubwürdigkeit der Darstellung diesen Weg gehen.
Eine Ursache weiterer besonders empfindlicher Mängel der photographischen Darstellung be-
steht in der W i r k u n g d e r F a r b e n auf das Bild. Unter den schlimmen ist Gelb die schlimmste.
Wo Gelb im Präparat ist, erscheint statt aller Struktur ein schwarzer Fleck. Mit keinem
Mittel war diesem Uebel abzuhelfen. Und gerade das Gelb des Olivins ist dasjenige, welches
absolut keinen Lichtstrahl durchlässt. Das macht sich am meisten geltend bei der Coralle, Tafel
I. Fig. 6: der schwarze Ring auf dem Bilde ist ein lichtes Gelb (Eisen). — Dem Gelb folgt Braun,
welches ebenfalls sehr dunkelt. Blau hat den entgegengesetzten Fehler, es wird zu licht, doch
zeigt es noch Strukturen.
Dass der hohe Preis des Materials gewisse Sparsamkeit in den Präparaten auferlegt, ist
selbstredend. Es ist dadurch die Auswahl beschränkt. Gerade dieser Umstand ist der Grund, dass
die Schliffe von dem Forscher selbst hergestellt werden müssen. Das ist eine Aufgabe. Aber es
ist auch nur so ein gründliches, freilich durch grossen Zeitaufwand erschwertes Studium der
Sache möglich.
Zur Vergrösserung und photographischen Darstellung habe ich mich des mittleren mikro-
photographischen Apparats von S e i b e r t & K r ä f f t in Wetzlar bedient und kann denselben nur
rühmlichst empfehlen. Die Bilder wurden unter meiner Leitung im photographischen Atelier der
Herren O t t o L a u e r & C a r l B o s s l e r hier gefertigt. Da wir alle noch keine Uebung in
dieser Art Aufnahmen hatten, so war die Beihilfe des Herrn Dr. S c h r e i n e r , Assistenten am
chemischen Labaratorium in Tübingen eine äusserst erwünschte. Weitere Hilfe habe ich nicht zu
verzeichnen, wohl aber glaube ich nicht unerwähnt lassen zu dürfen, die völlige Theilnahms-
losigkeit aller derjenigen Gelehrten, welche die Sache am meisten berührt.
Bei der Anordnung des Stoffs habe ich die Schwämme vorangestellt, diesen die Corallen
und dann die Crinoiden folgen lassen.
Entsprechend der Häufigkeit des Vorkommens habe ich auch die einzelnen Gattungen in
der Zahl sich vertreten lassen. Leider müsste ich manches bessere Object wegen der gelben Färbung
zurücklegen. Wenn es sich bewährt, was G ü m b e l in seiner trefflichen Abhandlung über die
bayerischen Meteoriten sagt, dass es ihm gelungen sei, die gelbe Farbe durch Säuren zu entfernen,
so wäre viel gewonnen.
Was die Vergrösserungen betrifft, oder richtiger das F o r m a t d e r V e r g r ö s s e r u n g e n ,
so kam in Betracht, dass eben die Einrichtung der Camera die Einhaltung eines bestimmten
Formats auferlegt. Das führt zu dem Missstand, dass die Formen zuletzt alle gleich gross erscheinen.
Die Angabe der Vergrösserung, d. h. das Verhältniss der wahren Grösse zum Durchmesser
des dargestellten Bildes ist also ein sehr wenig bezeichnendes.
Ich habe daher vorgezogen mit der Angabe des Durchmessers jeder Form die wirkliche
Grösse des Objects unmittelbar zu bezeichnen.

ENGLISH:

