GERMAN:
Dieser Vorgang und nicht die Abkühlung der Erdrinde, von welcher so
viel geredet worden ist, bildet die wahre Geschichte unserer Erdoberfläche. Aller-
dings scheinen wir an unserem Trabanten, dem Mond, ein schreckendes Beispiel
zu haben: Dort, glaube ich, ist das Leben erloschen. Nicht Meere sind dort,
wie man glaubte und nicht Vulkane waren es, sondern der Mangel oder der Verlust
des Wassers wird es gewesen sein, was diesem Planeten einen vorzeitigen Tod bereitete,
was das Leben bald nach der Geburt wieder verlöschen Hess.*)
Die Wärme auf unserer Erdoberfläche scheint mir mehr von der Erhaltung
der die Kälte des Weltraums abwehrenden Atmosphäre abzuhängen. Die grössere
Höhe der Erdatmosphäre am Aequator in Folge der Drehung der Erde und nicht
der Auffallswinkel der Sonnenstrahlen allein ist die Ursache der dort höheren und
Constanten Wärme: sonst wäre unter dem Aequator 500 m über dem Meere nicht
schon eine Abkühlung von mehreren Graden Durchschnittswärme; sonst müsste
die Schneemasse des Chimborasso sofort schmelzen.
Mag nun auch die Wärme in Folge der vom Wasser vermittelten chemischen
Prozesse mit der Zeit abnehmen, soviel ist gewiss, dass unsere Erdoberfläche ohne
den schützenden Mantel der Atmosphäre, trotzdem sie tagtäglich neue Sonnen-
wärme aufnimmt, doch schon bei Nacht einer so niederen Temperatur verfiele, dass
sie das Leben nicht erhalten könnte, wie dies neuerer Zeit als Ursache des Er-
löschens alles Lebens auf dem Monde behauptet wird.
Die Wärme strömt uns von der Sonne zu und wird durch die Atmosphäre
zurückgehalten, so dass sie nicht sofort, wie sie da ist, wieder in den Weltraum
ausströmen kann. So sind wir von einem doppelten, schützenden Mantel umgeben:
der Erdrinde, welche die Wärme aufsaugt, und der Luft, welche sie zurückhält, (sie
ist das Kleid der Erde), und zwischen beiden leben wir, lebt die ganze Schöpfung
im steten Austausch der Stoffe. Hier lebt der Mensch, hier entstehen dieselben
Wesen, welche einst den ersten Grundstein zum grossen Bau der Erde gelegt haben.
Und gerade diese niederen Wesen bezeugen heute noch durch ihre riesenhafte Ver-
mehrung, durch ihre Erhaltung in einer Temperatur, in welcher höhere Wesen
sofort sterben, dass sie fähig waren die ersten Bildner der Erde selbst zu sein.
Also nur, wenn die Quelle des Lichts und der Wärme selbst versiegte, müsste
das Leben auf der Erde erstarren; vom Erlöschen des fraglich feurigen Erdkerns
haben wir nichts zu fürchten. Für die Erhaltung des Lebens sorgt der Stoffwechsel
unter dem Einfiuss der licht- und wärmestrahlenden Sonne. Licht und Wärme
*) Nicht die Abnahme der Erdwärme oder der von der Sonne ausgestrahlten Wärme wäre das
nächst drohende Schreckgespenst, sondern das Verschwinden unserer Atmosphäre.

ENGLISH:

