GERMAN:
Meteoriten E i n e Masse gebildet habe, wie darauf, dass die Entstehung und Ent-
wicklung aller Planeten dieselbe sei. Die blosse Thatsache der chemischen Gleich-
heit lässt also verschiedene Folgerungen offen. Nun habe ich aber irdische Orga-
nismen in den Meteoriten nachgewiesen und es kann noch nicht einmal als gewiss
angenommen werden, dass die nicht übereinstimmenden auf der Erde nicht auch
vorkommen. — Zu meinem Bedauern muss ich es gestehen, dass die Zahl der Zweifel
durch meine Entdeckung eben nur vermehrt worden ist.
Aufs Neue erheben sich jetzt die Fragen: Entstanden die Meteorite mit der
Erde? Kommen sie von der Erde? Waren sie also von Anfang an mit der Erde
eine Masse und wurden von ihr getrennt, so dass sie vielleicht eine Art unsicht-
barer Trabanten derselben gewesen wären oder gar noch sind?
Ich hebe zunächst nur diese Fragen hervor, denn sie sind für die Geologie
die wichtigsten. Das specifische Gewicht der Erde und das Gestein von Ovifak
machen es wahrscheinlich, dass die Erde ganz aus denselben Gesteinen zusammen-
gesetzt ist wie die Meteorite, vorausgesetzt, dass Eisen- und Stein-Meteorite zu-
sammengehören. Daraus liesse sich schliessen, dass die Meteorite ursprünglich ein
Theil der Erde gewesen, und zwar zur Zeit, als die Erdbildung bis zu den Olivin-
schichten vorgeschritten war, und dass sie jetzt erst von ihr losgelösst worden seien.
Letzteres müsste geschehen sein in Folge des Stosses eines Weltkörpers auf die
Erde, denn ohne einen solchen wäre eine Trennnng nicht zu erklären, es müsste
denn die Erdanziehung plötzlich aufgehört, oder doch in so hohem Grade sich ge-
mindert haben, dass ein Theil ihrer Masse aus ihrem Anziehungskreis hinausge-
schleudert werden konnte. — An ein Zerspringen, also an einen Stoss von innen
durch Gaskraft und dergleichen ist schwer zu glauben, obgleich auch das nicht
völlig ausgeschlossen wäre.
Man kann also auch jetzt aus chemischen und morphologischen Gründen so
wenig als aus der Gesteinsbeschaffenheit einen Schluss ziehen, ob die Meteorite
Kinder oder Brüder der Erde sind und man ist zunächst auf den Ausspruch des
Astronomen angewiesen.
Wenn nun aber dieser bestätigt, dass die Meteorite vermöge ihrer Bahnen
nicht ein Theil der Erdmasse gewesen sein können, so treten zweitens die Fragen
ein: wie verhalten sich die einzelnen Fälle zu einander? Sind die Steine und Eisen
ursprünglich zusammengehörig, oder haben Steine und Eisen verschiedenen Ursprung ?
Und drittens wäre die Frage: haben wenigstens die chemisch und morphologisch
gleichen Steine Einem Planeten angehört, welcher durch irgeud eine Ursache in
Trümmer ging?
Letzteres könnte auf den ersten Anblick eben aus der chemisch-morpholo-

ENGLISH:

