GERMAN:
Tafel X. Fig. 1 und 2 zeigen weniger gut erhaltene Quer- und Längsschnitte,
doch hebt die ganz gleiche Wiederholung beider in mehreren Schliffen den Zweifel
daran, dass es organische Formen sind, und sind es solche, so können es bloss Corallen
sein. Fig. 3 scheint eine Becher-Coralle zu sein, Fig. 4 ist an dieselbe angewachsen.
Dass Fig. 6 Corallenstruktur hat, bedarf wohl keines Nachweises.
Diese Form kehrt mehrfach wieder.
Tafel XL Fig. 4. Diese Form kehrt ebenfalls mehrfach wieder. Eigenthümliche
Corallenformen zeigen Fig. 5 und 6. — Fig. 5 ist gebildet aus Röhrenringen
und höchstwahrscheinlich auch Fig. 6. Ich bemerke, dass diese Form
hundertmal wiederkehrt.
Bei höherer Vergrösserung zeigen Zwischenwände Taf. XI. Fig. 1, 2, 3, 6.
Tafel XII. Fig. 1—3 zeigen deutliche Lammellarstruktur. Die Querfurche in
Fig. 4 erinnert an Fungia. Wahrscheinlich gehören auch hierher Tafel XXX.
Fig. 1, 2 und Tafel XX.
Die Uebereinstimmung der Struktur in Tafel XX. mit Tafel XXX. Fig. 1
(in zwei verschiedenen Schliffen) würde allein hinreichen jeden Gedanken an eine
unorganische Bildung auszuschliessen. Ueberdies kehrt die Form in 350 Schliffen
etwa zwanzigmal wieder.
Tafel XII. Fig. 5 habe ich nur einmal gefunden. Im Original sind deutliche
Lamellen, welche im Bilde bloss am unteren Theil hervortreten. Fig. 6 ist ein
milch weisses Object, daher undeutlich. Ich glaube Sternform zu erkennen und
habe die Form desshalb als Sterncoralle hierher gestellt.
Tafel XIII. Fig. 1 —4 sind Corallen, welche ganz unzweifelhaft den Röhrencorallen
angehören. Es sind im Original deutlich zu unterscheiden: Glasartige
Zwischenmasse, schwarze Röhrenwand, gelbe Füllmasse der Röhren, zuweilen sind
beide letztere schwarz. Diese Form kommt hundertfältig vor und zwar in allen
Chondriten. Fig. 5 aus Lamellen zusammengesetzt zeigt deutliche Hohlräume
und Fig. 6 Röhren mit Zwischenwänden. Die Formen gehören zu den grössten
Formen: sie haben bis zu 3 mm. Durchmesser.
Tafel XXV. 1 und 2. Die Form ist hier so ausgezeichnet erhalten, dass
an dem Vorhandensein eines Organismus nicht gezweifelt werden kann, um so
weniger, als sie in zwei Schliffen übereinstimmend vorkommt und auch sonst
häufig wiederkehrt. Vergl. Tafel IL links unten, Taf. V. Fig. 6. Ich habe die
Formen Tafel I. Fig. 6 und Tafel XXV. Fig. 1, 2 in der Folge zu den Crinoiden
gestellt; die Canäle sind unzweifelhaft, die Querlinien lassen sich auch als Crinoiden-
Glieder deuten. Man sieht Einschnitte, ferner sind die Arme geknickt, was sich
bloss bei Crinoiden denken lässt.

ENGLISH:
Panel X. Figures 1 and 2 show less well-preserved transverse and longitudinal sections,
but the very same repetition of both in several cuts raises doubts
because they are organic forms, and if they are, they can only be
be clucking. Fig. 3 appears to be a cup coral, Fig. 4 is attached to the same
grown. The fact that Fig. 6 has a coral structure does not require proof.
This shape returns several times.
Table XL Fig. 4. This shape also returns several times. equity
Thick coral forms are shown in FIGS. 5 and 6. FIG. 5 is formed from tubular
wrestle and most likely Fig. 6. I notice that this form
returns a hundred times.
At higher magnification, partitions show Taf. XI. Fig. 1, 2, 3, 6.
Plate XII. Fig. 1-3 show significant Lammellarstruktur. The transverse furrow in
Fig. 4 is reminiscent of Fungia. Chalkboard XXX probably belongs here too.
Fig. 1, 2 and panel XX.
The conformity of the structure in Plate XX. with blackboard XXX. Fig. 1
(in two different cuts) would alone suffice any thought of one
exclude inorganic formation. Moreover, the shape returns in 350 cuts
about twenty times again.
Plate XII. Fig. 5 I found only once. In the original are distinct
Lamellae, which in the picture appear only at the lower part. Fig. 6 is a
milk white object, therefore indistinct. I believe to recognize star shape and
I have placed the form here as a star coral here.
Plate XIII. Fig. 1 -4 are corals, which undoubtedly the tube
corals belong. There are clearly distinguishable in the original: glassy
Intermediate mass, black tube wall, yellow filling of the tubes, sometimes
both latter black. This form is a hundredfold, and indeed in all
Chondrites. Fig. 5 composed of laminations shows clear cavities
and Fig. 6 tubes with partitions. The forms are among the largest
Shapes: they have up to 3 mm. Diameter.
Plate XXV. 1 and 2. The shape here is so excellently preserved that
in the presence of an organism can not be doubted so
less than it appears in two cuts, and otherwise
returns frequently. Comp. Plate II lower left, plate V. Fig. 6. I have the
Shapes Plate I. Fig. 6 and Plate XXV. Fig. 1, 2 in the sequence to the crinoids
posed; the canals are undoubted, the cross lines can also be called crinoid
Indicate limbs. One sees incisions, furthermore the arms are bent, which is itself
think only of crinoids.
