GERMAN:
„Diese mit milchsaurem Eisen durchdrungenen, warzig verdickten Oidiums-
zellen waren es auch, an welchen ein Hervorwachsen von sehr langgestielten In-
haltszellchen, aus oder neben den Zellchen, welche die netzig-warzige Oberhaut dar-
stellen, beobachtet wurde, nach Art des Micrococcus, der Vibrionenkeime."
„Auch Hyphomyzeten, besonders Penicillium und Botrytis, sowie Rhizopus
gaben, nachdem sie einige Zeit mit Milchzucker ernährt vegetirten und darauf mit
metallischem Eisen in Berührung gebracht wurden, sehr interessante Präparate,
zum Theil ähnlich denen des Oidium mit angeschwollenen Gonidienketten oder
Hyphengliedzellen. An den Gonidienketten von Penicillium schwellen in der Regel
die obersten ältesten Gonidien zuerst etwas an, dann folgen nach und nach die
unteren. Die in Milchzuckerlösung mit Nährstoffsalzen gesättigten und bald darauf
mit Eisen in Berührung gebrachten Penicillium-Gonidien schwellen langsam an
und entwickeln an der inneren Oberfläche ihrer nach und nach ausserordentlich
vergrösserten und verdickten Aussenhaut zahlreiche Zellchen, die derselben ein netzig-
oder porös verdicktes Ansehen geben, so dass dadurch Formen entstehen, die den
oben von Oidium beschriebenen, porös dickwandigen ähnlich sind. In andern Fällen
füllen die Tochterzellen mehr die Höhlung an und werden einem mit Gonidien
gefüllten Mucorköpfchen ähnlich."
„Sehr häufig finden sich auch hier wie bei Oidium, wenn es mager cultivirt
war, inhaltsleere Zellen mit ganz glatten Wandungen. Nicht selten durchbricht
die innere, mit milchsaurem Eisen durchtränkte Zelle die äussere einfache oder
auch zellig-warzig-etc. verdickte Haut, welche abblättert oder zerspaltet, während
jene hervorwächst."
„Die für diesen Zweck angestellten Culturen dürfen nicht feucht gehalten,
nur in feuchter Luft unternommen werden, da diese mit saurem Eisensalze durch-
drungenen Vegetationen dem Zerfliessen sehr ausgesetzt sind. Auch ohne solche
vorgängige Cultur habe ich die Gliedzellchen und Gonidien genannter Schimmel,
sowie im Staube enthaltene Micrococcus-Zellen und Vibrionenkeime in beschriebener
Weise anschwellen sehen, wenn sie mit polirtem metallischem Eisen in Berührung
gebracht'wurden, ohne Zweifel, weil diese Zellchen Säuren oder saure Salze enthielten."
„Wird es aus den eben mitgetheilten Erscheinungen des Wachsthums dieser
Pilzzellen ersichtlich, dass es deren assimilirende Membranen sind, welche die zer-
fliessende Säure bilden, so ist die Ursache der abnormen Vergrösserung dieser Zellen
in der nachträglichen Verbindung dieser Säure mit dem neutralen milchsauren Eisen
zu einem sauren Salze zu suchen, so dass also die ganze Erscheinung der merk-
würdigen Missbildung auf einem rein chemischen Prozesse beruht, der denjenigen,
welcher in den unter normalen Bedingungen vegetirenden Zellen stattfindet, in der

ENGLISH:

