GERMAN:
IL CAPITEL.
DIE ERDBILDUNG.
Anschliessend an die bisherigen Resultate Hessen sich auch für die Erd-
bildung einige Schlüsse ziehen. Höchst wahrscheinlich zeigt der Erddurchschnitt
dieselbe Gesteins - Reihenfolge, wie die Meteorite, welche vom Eisen zum Pallasite
(Olivin mit Eisen), von da zu Olivin-, Enstatit-, (Feldspat)-Gestein übergehen.
Auf der Erde folgt dem Olivin der Granit, ein Feldspatgestein: diese Reihen-
folge entspricht auch dem specifischen Gewicht der Minerale.
Es haben Hornblende 3—3,40, Olivin 3,35, Enstatit 3,10—3,29, Orthoklas
2,53—3,10, Quarz 2—2,80 specifisches Gewicht. Das hohe specifische Gewicht der
Hornblende rührt offenbar noch von dem Eisengehalte her. Diese Aufeinanderfolge
im Gewicht, wie in der Lagerung spricht ebenfalls entschieden für Bildung im
W a s s e r , in wässeriger Lösung. Hier muss ich wiederholen, was ich schon in
der „Urzelle" sagte: die Schöpfung, d. h. die organische Bildung kann nicht mit
den Krebsen (Trilobiten) a n g e f a n g e n haben. Wir finden ja überall in den spä-
teren Schichten eine stete Entwicklungsreihe der Formen, warum sollte bloss im
Anfang dieses Gesetz nicht gewaltet haben?
Schon dieses würde zu der Annahme des organischen Ursprungs der unmit-
telbaren Vorläufer des Silur, des Gneisses und des Granits führen.
Mit dem Beweise der organischen Zusammensetzung der Chondrite ist das
Hauptargument gefallen, welches bis daher im Wege stund, den Granit für ein
Wassergebilde anzusehen: beide Gesteine enthalten vorzugsweise Feldspat. — Was
den Granit betrifft, so habe ich Formen darin gefunden, welche denen der Chon-
drite ähnlich sind.
Ich will hier zum Beweis des Ursprungs des Granits nicht nur aus Wasser,
sondern aus Organismen, einige Punkte nachtragen. Feldspat und Quarz krystalli-
siren, ich möchte sagen, leidenschaftlieh. Im Granit finden sich aber beide Mineralie
regelmässig n i c h t k r y s t a l l i s i r t ; der Feldspat zeigt bloss einen Blätterbruch.
Einen solchen zeigt aber auch jede in Kalk verwandelte Versteinerung, z. B. ein
Crinoidenstiel. Warum kommt der Feldspat im Granit nicht krystallisirt vor?
Weil er durch eine stärkere formbildende Kraft gebunden war. Der Feldspat des
Granits (wo letzerer wirklich erhalten ist) zeigt ferner stets bestimmte, stets wieder-
kehrende F o r m e n , nicht Conglomerat- oder Roll-, auch, wie ich bemerkte, keine

ENGLISH:

